Источник: https://www.1c-prem.ru/articles/besshovnaya-integratsiya-1s/

Бесшовная интеграция 1С
Бесшовная интеграция 1С
Интеграция систем
Архитектура обмена данными
Бизнес-процессы современных компаний все больше зависят от качественного обмена данными между различными системами. Но часто интеграция с 1С становится непростой задачей: сложности в синхронизации данных, несовместимость форматов и различные сценарии работы ставят под угрозу оперативность и точность выполнения процессов. Почему именно бесшовная интеграция 1С так важна? Она позволяет не только сократить время на обработку данных, но и улучшить взаимодействие между отделами, повысить производительность и минимизировать человеческие ошибки. Решение этой проблемы сегодня — ключ к успешному завтрашнему дню бизнеса. Компания «1С-Премиум» готова предложить свои услуги по выбору оптимального решения для вашей интеграции.
Автоматизация бизнес-процессов с помощью бесшовной интеграции между системами 1С:ДО – 1С:УХ – 1С:ЗУП
Описание систем
1С:Бесшовная интеграция
Бесшовная интеграция позволяет:
создавать документы в «1С:Документообороте» на основании данных интегрированного прикладного решения;
устанавливать связи между документами;
обновлять реквизиты связанных объектов;
запускать бизнес-процессы по документам и справочникам интегрированного прикладного решения;
использовать «1С:Документооборот» как файловое хранилище;
обеспечивать оперативное появление документов в интегрированном прикладном решении после их регистрации в «1С:Документообороте»;
получить оперативный доступ к договорам, связанным документам и их файлам при работе в интегрированном прикладном решении.
На практике в «1С:Документооборот» в рамках бесшовной интеграции передают для обработки документы, связанные с сопровождением контрактов госзаказа, правовой деятельностью и претензионной работой, управлением качеством, внешними согласованиями и подтверждениями.
Функционал бесшовной интеграции Документооборота версии 3.0 имеет ограниченные возможности по сравнению с редакцией 2.1. Расширение функционала, доступного в редакции 2.1, планируется в последующих релизах (информация взята из официальных источников: www.its. 1 c.ru ).
Приоритетные функции, запланированные к реализации в ближайших релизах:
Список «Задачи мне»: возможность просматривать и интерактивно выполнять задачи 1С:Документооборота непосредственно в интегрированной системе.
Работа с файлами: просмотр и добавление файлов в документ «1С:Документооборота» из связанного с ним объекта интегрированной системы.
Автоматическое добавление печатных форм: настройка в правилах интеграции автоматического добавления печатных форм объекта интегрированной системы в связанный с ним документ «1С:Документооборота».
Задачи автоматизации
Предположим, клиент использует конфигурации:
«1С:Управление холдингом» для ведения регламентированного учета, казначейства и бюджетирования;
«1С:Документооборот» для учета делопроизводства;
«1С:Зарплата и управление персоналом 8» для кадрового учета и расчета заработной платы;
Шина данных западного производства для автоматизации интеграционных процессов.
Ему необходимо решить следующие задачи:
провести импортозамещение зарубежного программного обеспечения: обслуживание и поддержка шины данных являются дорогостоящими, а время разработки автоматизации нового процесса долгим;
ручной ввод данных в конфигурации с дублированием в разные системы приводит к задержкам, ошибкам и снижению производительности, отсутствию возможности оперативно анализировать информацию и получать оперативную отчётность;
оптимизировать обмен, консолидацию информации, единую методологию работы с НСИ;
отображать фактическую ситуацию в реальном времени;
использовать «1С:Документооборот» как файловое хранилище;
использовать возможности «1С:Документооборота» для организации бизнес-процессов (задачи исполнения, согласования, подписания, рассмотрения и т.д.).
Анализ бизнес-процессов
Первым этапом будет изучение текущих процессов и формализация требований к разработке. Мы выбираем целевые системы, меняем текущие бизнес-процессы в соответствии с новой концепцией, определяем ключевые точки интеграции и выявляем требования к передаваемым данным между системами. Проводим оптимизацию отчетных форм для получения оперативной управленческой отчетности.
Пример сквозного процесса:
Сравнение инструментов интеграций 1С
Выбор метода интеграции
Учитывая потребность в автоматизации сложных бизнес-процессов, которые затрагивают несколько учетных систем, а также необходимость оптимизации текущих обменов, консолидации информации и получения оперативных данных, принимаем решение об использовании бесшовной интеграции 1С с веб-сервисами. Это обеспечит ведение единой нормативно-справочной информации (НСИ), надежный и быстрый обмен данными, а также сократит время на ввод учетной информации.
Программу для документооборота можно интегрировать с другими конфигурациями на платформе «1С:Предприятие 8» :
«1С:Управление торговлей 8»
«1С:Бухгалтерия 8»
«1С:Зарплата и управление персоналом 8»
«1С:Управление холдингом 8»
«1С:Бухгалтерия государственного учреждения 8»
«1С:Управление производственным предприятием 8»
«1С:ERP Управление предприятием»
«1С:ERP Управление холдингом»
Архитектура систем
Ниже представлена архитектура взаимодействия систем посредством бесшовной интеграции и обменов НСИ, обеспечивающая уникальность объектов и автоматизацию сквозных процессов.
Настройка интеграции
Установка веб-сервера
На техническом уровне учетная система 1С:ДО обменивается данными при помощи веб-сервисов БИТ. Это часть поставки конфигурации, которая публикуется с использованием веб-сервера MS IIS и Apache HTTP Server.
Со стороны учетной системы также используется типовой функционал – 1С:Библиотека интеграции с 1С:Документооборотом . Скачать ее можно по ссылке: Релизы ( 1 c.ru)
Данная функциональность обеспечивает работу сотрудника «в одном окне» без необходимости переключения между двумя разными системами:
Чтобы бесшовная интеграция работала, ее необходимо настроить. Для этого нужно выполнить определенные действия, описанные на сайте ИТС:
Публикация баз на веб-сервере;
Настройка подключения баз;
Настройка правил интеграции;
Бесшовная интеграция: 1С:Предприятие 8. Конфигурация «Документооборот ПРОФ». Редакция 2.1. Описание ( 1 c.ru)
Выводы и результаты
Бесшовная интеграция позволяет:
использовать «1С:Документооборот» как файловое хранилище;
создавать документы в «1С:Документообороте» на основании данных интегрированного прикладного решения;
устанавливать связи между документами различных систем, автоматизировать сложные бизнес-процессы, избавляет пользователей от необходимости входить из системы в систему при выполнении таких процессов;
сокращать время на отражения документооборота по бизнес-процессу;
упрощать взаимодействие по документообороту между сотрудниками;
управлять разграничениями доступа пользователей к документам;
управлять НСИ интегрируемых объектов, предотвращать дублирование данных, а также ошибки при их вводе;
повышать качество работы с данными, оперативно получать аналитические отчетности;
имеет недорогую стоимость расширения функционала в части добавления новых объектов интеграции;
В результате получаем автоматизированный сквозной процесс учета по командировкам:
Шаг 1 – Оформление заявки на командировку :
У сотрудника возникла необходимость в поездке в командировку по служебным обстоятельствам. В связи с этим сотрудник инициирует создание документа «Заявка на командировку» в системе.
Шаг 2 – Расчет расходов по командировке:
Работник кадровой службы выполняет расчет командировочных расходов на период поездки.
После проведения документа доступно формирование печатных форм:
Приказ о направлении в командировку (Т-9);
Командировочное удостоверение (Т-10);
Служебное задание (Т-10а);
Расчет среднего заработка;
Подробный расчет начислений.
Шаг 3 – Оформление служебной записки по командировке в 1С:ДО:
Сотрудник запускает процесс согласования заявки на командировку в 1С:ДО. В системе автоматически создается внутренний документ «Служебная записка на командировку», после чего начинается процесс согласования. При этом отображаются прикрепленные файлы.
Шаг 4 – Оформление служебной записки по командировке в 1С:ДО:
В 1С:ЗУП в заявке на командировку появляется ссылка на внутренний документ «Служебная записка» из 1С:ДО.
Пользователь имеет доступ к просмотру процессов согласования, визы и связи с другими объектами.
Шаг 5 – Создание приказа на командировку в 1С:ДО:
Сотрудник кадровой служба в 1С:ДО на основании согласованной служебной записки создает приказ на командировку. После этого автоматически запускается процесс согласования.
В связях можно просмотреть документы предшествующие приказу, просмотреть прилагаемы файлы, открыть формы документов.
Согласованный приказ на командировку инициирует задачу на создание «Заявки на оплату». Сотрудник финансовой службы, получивший эту задачу в учетной системе 1С:УХ, создает «Заявку на оплату» и согласовывает ее в 1С:ДО. Документ содержит ссылки на предшествующие документы.
В финансовой системе отражается перечисление денежных средств на карту сотрудника, формируется авансовый отчет и учитываются расходы по командировке. Неизрасходованные денежные средства вычитаются из заработной платы. В процессе могут участвовать и другие документы: приказы, распоряжения, служебные записки, мероприятия, внутренняя переписка, а также входящие и исходящие документы, предшествующие данной командировке. Все это можно объединить в общий процесс. Рассмотренный выше пример частично иллюстрирует способ автоматизации процессов через внедрение бесшовной интеграции.
Компания «1С-Премиум» готова предложить свои услуги по выбору оптимального решения для вашей интеграции.
