Источник: https://www.1c-prem.ru/articles/premialnaya-podderzhka-1s-kak-preimushchestvo-zakazchika/

Премиальная поддержка «1С» как преимущество заказчика
Премиальная поддержка «1С» как преимущество заказчика
Импортозамещение
Сопровождение
Представители компании "1С-Премиум" и ее партнеры обсуждают, как выстроить долгосрочное и взаимовыгодное сотрудничество, как использовать экспертизу и методологию вендора для оптимизации ресурсов и как добиться максимальной отдачи от инвестиций (помимо публикации  на сайте компании "1С-Премиум" данный материал был опубликован на CNews ).
Роман Иванов, генеральный директор «1С-Премиум»:
Внедрение корпоративных информационных систем — стратегическое решение, влияющее на устойчивость и эффективность бизнеса. Однако на пути к успеху возникают ключевые вопросы: как обеспечить оперативную поддержку, внедрить лучшие практики и сохранить стабильность системы, как организовать ресурсы и управлять экспертизой команды?
Именно для решения этих задач разработана услуга «Премиальная поддержка 1С». Эта модель, давно и успешно применяемая крупными международными вендорами, обеспечивает взаимовыгодное сотрудничество, так как потребности корпоративного заказчика и задачи вендора, который должен им отвечать, совпадают.
Крупный бизнес требует:
гибкого масштабирования;
динамичной трансформации процессов;
стабильности и производительности.
Возникает понятная общая потребность успеха продукта у заказчика, которая закрывается базовыми инструментами: качественный аккаунт-менеджмент, исправление ошибок в продукте, а также выпуск актуальных обновлений. Однако этого недостаточно. Здесь и приходит на помощь формат Премиальной поддержки, предлагая выделенную команду экспертов «1С» и обеспечивая эффективную эксплуатацию и развитие решений.
Такое сопровождение — это не только архитектурная, методологическая, функциональная и техническая помощь ИТ-команде заказчика, но и инструмент максимизации ее эффективности и уверенности в надежности результата. Долгосрочное планирование, передача знаний, дополнение накопленной экспертизы у заказчика и применение лучших практик «1С» — именно в этом ключ к успеху.
Владимир Муравьев, ИТ-директор группы «АльфаСтрахование»:
«АльфаСтрахование» — крупнейшая частная страховая группа в России с централизованной ИТ-функцией. В группе около 750 ИТ-специалистов, из них две трети — разработчики.
У нас всегда самые высокие требования к непрерывности и доступности ландшафта ИТ-систем и сервисов. При расширении ландшафта эти требования отражаются и на самих проектах развития, и на экспертизе команд, и на составе услуг для решения этих задач. Очень важно определить и построить внутреннюю модель и каталог услуг. И отдельный фокус — взаимодействие с ключевыми партнерами: подрядчиками и вендорами.
Раньше крупные игроки российского рынка опирались на ведущих мировых вендоров с их решениями, выстроенными процессами и понятными моделями поддержки и развития каждой ИТ-системы. С переходом на отечественные аналоги важно сохранить уровень поддержки, сравнимый с западными вендорами.
На текущий момент мы заменяем информационные системы на отечественные аналоги, которые находятся в разной степени зрелости. Безусловно, мы хотим понимать, что будем получать такой же потребительский опыт, как и при работе с западным вендором. Решение больших вопросов возможно с большим вендором и комплексным взаимодействием.
Если вендор может построить комплексные взаимоотношения с заказчиком — не просто внедрить проект, но и поддерживать его на всем пути жизненного цикла, от идеи, предпродажного обследования до внедрения и развития — и делает это понятно, доступно и структурировано, то заказчик, как крупный потребитель, готов платить за это дополнительные деньги. Кроме того, для больших компаний наличие таких процессов и поддержки — гарантия того, что вендор будет с ними на долгие годы.
Сергей Колбасов, ИТ-директор компании Fun&Sun:
После ковидного 2020 и 2021 года мы ежегодно видим двузначный рост и новые рекорды по туристическому потоку. После ковида каждый год с нами отдыхает более двух млн человек! Это для нас большая ответственность, и поэтому мы разработали новую стратегию компании, нацеленную на рост компании и сохранение высоких стандартов качества Fun&Sun. Цифровая трансформация — один из ключевых драйверов достижения целей новой стратегии компании.
Мы видим в ней возможность достижения следующих бизнес-целей:
по-новому увидеть своего клиента;
предложить клиенту новый продукт;
выстроить новую цепочку взаимодействия с поставщиками;
отслеживать качество оказываемых услуг на масштабе;
эффективно управлять своими операционными затратами.
Цифровая трансформация такого масштаба ставит перед компанией новые организационные вызовы — формирование цифровой культуры внутри и привлечение лучших практик извне.
Такой комплексный запрос на расширение и изменение ИТ-ландшафта, процессов его обслуживания — ключевая задача ИТ-функции в настоящий момент. Важно отметить, что мы скрупулезно подходим к вопросу инвестиций в ИТ и оценке их эффективности, держим рост затрат под контролем и не запускаем проекты без понятного срока окупаемости. И поэтому всегда ищем новые способы обеспечения качественной поддержки и развития нашего ландшафта с оправданной стоимостью.
С импортозамещением нам повезло — у нас изначально 80%+ процентов российского ландшафта были на российском ПО. Оставшиеся 20% мы планомерно переводим на импортозамещенный софт.
Роман Иванов, генеральный директор «1С-Премиум»:
Компания «1С» специально создала структуру «1С-Премиум» более двух лет назад, понимая и отвечая на запрос рынка, находящегося под давлением необходимости развития и действия в условиях быстрого импортозамещения. Очевидно, что рост ресурса и практики при всех прилагаемых усилиях ограничен, и закрыть значительную часть потребности в них можно, только выстроив совместное взаимодействие с командами заказчиков.
Для решения задачи мы взяли три основных слагаемых.
Опыт команды управленцев-менеджеров, которые понимают принципы работы с корпоративными клиентами, их задачи, процессы, нацелены на работу в клиентоориентированной среде. А также знают методологию поставки услуг подобной поддержки, внутреннюю кухню их организации, имеют опыт работы у международных вендоров.
Выстроенный процесс взаимодействия непосредственно с разработчиками платформы и решений, без которого такая услуга невозможна. Именно эта инвестиция стала ключевой для формирования экспертизы.
Практику, наработанную на рынке, с учетом богатого опыта как самой фирмы «1С», так и партнеров.
Мы не заменяем, а дополняем экспертизу заказчика. Например, при тиражировании решения анализируем риски и передаем методики или помогаем с реализацией. Это позволяет растить внутри ИТ-команды заказчика экспертов по решениям, а не по продуктам. В текущих условиях на рынке труда это становится очень ценным.
Наш основной способ оказания услуг — пакетированные сервисы с проверенной методологией выполнения (оптимизация, миграция и др.). Такие сервисы выступают катализаторами работ ИТ-службы заказчика, расширяя её возможности без стрессового агрессивного роста. Сервисы снижают затраты на поиск экспертов и риски нехватки ресурсов.
Премиальная поддержка работает как абонемент — мы предлагаем заказчику широкий выбор возможных услуг, модель работы, постоянных коммуникаций, рекомендуем ему те или иные мероприятия на основе наших знаний его задачи, а заказчик уже сам решает, когда и какие услуги ему понадобятся.
Нам важен постоянный успех заказчика, так как вся модель работы построена на долговременных отношениях, а значит, на доверительной работе с постоянным эффектом. Не будет эффекта у заказчика — не будет востребована наша услуга.
Стоит отметить, что услуга развивается и сейчас уже представляет собой более комплексный набор сервисов, закрывающий широкий спектр потребностей. В частности, сейчас мы запустили сервис «Корпоративной поддержки типовых решений».
Это стало возможным благодаря еще более тесной интеграции процессов поддержки с командами разработки типовых продуктов «1С». И позволит крупному бизнесу получать не только качественную работу с найденными ошибками в решениях, что естественно для систем подобного класса, но и делать это в согласованный SLA, а также совместно работая над потенциальными сбоями, поддерживая обновляемость типовых конфигураций с учетом реализованных доработок.
Владимир Муравьев, ИТ-директор группы «АльфаСтрахование»: Премиальная поддержка — это не просто быстрое и качественное реагирование на запросы. Она включает разработку обновлений, улучшение платформы и
развитие экосистемы. И самое главное — заказчик получает постоянную команду высококлассных специалистов, которые проактивно работают с его ИТ-функцией и ИТ-системами.
Эта команда интегрирована в процессы и стандарты вендора, владеет актуальными методиками и гарантирует качество. Даже при небольшом внутреннем штате, заказчик закрывает потребности в разных областях экспертизы.
Ключевые преимущества можно назвать следующие:
выделенный менеджер, который заранее обсуждает возможные проблемы и предлагает решения;
доступ к узким специалистам и инструментам вендора для снижения рисков;
глубокая экспертиза: внутренние специалисты или команды интеграторов не сравнятся с подготовленными вендором профессионалами, которые работали на множестве проектов.
Команда премиальной поддержки решает вопросы любой сложности оперативно и качественно, обеспечивая устойчивость и высокую доступность ИТ-систем. Это дает заказчику уверенность в надежности решения.
Сергей Колбасов, ИТ-директор компании Fun&Sun:
Мы сотрудничаем с «1С-Премиум» уже больше, чем два года, будучи одними из первых клиентов, и нашли оптимальный баланс между внутренней командой, консалтингом, фирмой «1С» и «1С-Премиум». Это тот самый «секретный ингредиент», которого нам не хватало.
Благодаря «1С-Премиум» мы решаем ключевые задачи.
В Fun&Sun ежегодно внедряется более 10 проектов на базе «1С», но содержать в штате специалистов по внедрению с глубоким опытом нерентабельно. «1С-Премиум» выступает независимым контролем качества, гарантируя соответствие лучшим практикам вендора.
Мы инвестируем в эффективность бизнес-процессов, чтобы избежать роста расходов при масштабировании. Когда внутренних знаний недостаточно, привлекаем «1С-Премиум» для сложных задач, например, оптимизации производительности. Так, время расчета себестоимости сократили с 7 до 3 часов, актуализацию взаиморасчетов — с 54 до 14 часов.
Для международных дочерних предприятий «1С-Премиум» стал «навигатором» по экосистеме «1С». Вместе мы разработали целевую картину ландшафта решений на 3 года и дорожную карту проектов.
Постоянная задача — снижение TCO ландшафта «1С». С «1С-Премиум» затраты на сопоставимые процессы и объемы данных существенно сократились.
Роман Иванов, генеральный директор «1С-Премиум»:
Полученный опыт заказчиков премиальной поддержки показал, что она особенно актуальна в условиях цифровизации и импортозамещения на решения «1С». Она помогает не просто внедрить систему, а обеспечить её устойчивую работу, масштабируемость и адаптацию к быстро меняющимся требованиям бизнеса. Это позволяет заказчику не только решать текущие задачи, но и формировать стратегию развития ИТ-ландшафта на долгосрочной основе.
