Источник: https://www.1c-prem.ru/services/obnovlenie-i-migratsiya-sistem/

Обновление и миграция систем
Обновление и миграция систем
Комплекс работ, связанный с поддержкой проектов миграции информационных систем между различными СУБД и ОС, а также проектов обновления информационных систем на новые релизы или поколения решений. Наш опыт позволяет подготовить и выполнить проект с минимальными издержками и высоким качеством в прогнозируемые сроки.
Ценность и преимущества сервиса
Экономия времени и ресурсов за счет использования методологии и доступа к лучшим практикам сопровождения решений.
Миграция на новую платформу без потери качества работы информационных систем: сохранение или повышение производительности, сохранение отказоустойчивости и стабильности.
Оптимальное использование аппаратных ресурсов без привлечения новый инвестиций.
Расширение внутренней экспертизы по эксплуатации новых платформ.
В рамках этой линейки сервисов мы проводим комплексный анализ исходных требований и целевого состояния системы. Все работы проходят с постоянным мониторингом ключевых показателей, определяющих качество работы информационных систем.
При миграции на новую платформу выполняется ряд работ, который включает в себя:
анализ текущего качества работы информационных систем;
подготовку и проведение нагрузочного тестирования;
настройку резервного копирования и регулярного обслуживания информационных баз.
Проекты, связанные с обновлениями релизов информационных систем, отличаются комплексной проработкой процессов подготовки и поставки новых релизов: анализ процедуры подготовки и поставки принятых стандартов, способов, инструментов модификации конфигураций. В ходе работ могут быть предложены решения для улучшения процедур регулярных обновлений, а также решены задачи, касающиеся конкретного обновления. Результатом сервисов является не только решение текущих задач, но и передача необходимой экспертизы и решений, которые позволят повысить эффективность проведения будущих проектов миграции и обновления.
Мы поможем
Минимизировать затраты и время на внутренние процедуры подготовки и поставки обновлений информационных систем
Максимально исключить влияние «человеческого фактора» в ходе подготовки и проведения обновлений
Сохранить эффективность и надежность системы после миграции на новые платформы (Linux и PostgreSQL)
Повысить качество поставляемых обновлений информационных систем
Оптимизировать использование аппаратных мощностей, снизить совокупную стоимость владения
Подход и объем поставки услуг
Содержание сервисов адаптируется под конкретные задачи: от полной разработки и реализации проектов «под ключ» до выполнения отдельных задач на различных этапах проектов
Возможен аудит вашего проекта миграции или обновления информационной системы
Работы могут выполняться как удаленно, так и в офисе заказчика
Целевая архитектура и сопровождение проектов Аудит, мониторинг, сопровождение систем Оптимизация производительности Управление клиентскими разработками Обновление и миграция систем Управление данными Корпоративная поддержка типовых решений Архитектура обмена данными. 1С:Шина
