Источник: https://www.1c-prem.ru/services/arkhitektura-obmena-dannymi-1s-shina/

Архитектура обмена данными. 1С:Шина
Архитектура обмена данными. 1С:Шина
На любом предприятии возникают задачи обмена информацией между информационными системами. При этом в работе могут использоваться различные системы на платформе 1С:Предприятие, а также программные продукты других поставщиков. Важно выбрать правильный инструмент, который будет обеспечивать надежный обмен информацией. Переход на 1С:Шину позволяет это сделать: повысить стабильность выполнения обменов, снизить затраты на поддержку, использовать единые стандарты обмена информацией.
Ценность и преимущества
Использование 1С:Шины в качестве единой системы для обмена информацией позволяет:
гарантировать доставку сообщений;
легко и быстро настраивать обмены между различными информационными системами и платформами;
использовать готовые коннекторы и различные форматы обменов;
использовать механизмы гибкой маршрутизации и преобразования сообщений;
использовать механизмы администрирования, поддержки и мониторинга обмена сообщениями.
Наш подход к внедрению 1С:Шины опирается на практический опыт управления проектами внедрения продуктов 1С и экспертные знания 1С:Шины. Объем выполняемых работ зависит не только от размера ИТ-ландшафта, но также учитывает, на какой стадии жизненного цикла информационных систем происходит внедрение 1С:Шины, какие механизмы и форматы обмена информацией используются сейчас, какие есть планы на будущее.
Для систем, которые только проектируются, такой подход позволит выбрать оптимальные решения, учесть все текущие требования вместе с планами будущего развития. А для систем, которые уже эксплуатируются и активно участвуют в обменах, правильно спланировать этапы перехода на 1С:Шину, не останавливая процессы и не нарушая работу бизнеса, при этом повышая качество, скорость и прозрачность обмена данными.
Независимо от объема проекта, в ходе выполнения работ мы стараемся передать команде заказчика необходимые знания и экспертизу, которые позволят обеспечить надежную продуктивную эксплуатацию 1С:Шины.
Внедрение 1С:Шины
Сервис по внедрению 1С:Шины предполагает определенную последовательность работ, которую условно можно разделить на три этапа. При этом содержание и объем работ внутри этапов может корректироваться в зависимости от пожеланий заказчика и выбранной проектной методологии. Обычно последовательность работ выглядит следующим образом:
I Этап проектирования
Подготовка и утверждение плана работ, вовлечение ответственных специалистов по направлениям;
Проведение обследования и описание текущих интеграционных процессов;
Сбор и анализ планируемых потребностей в интеграционных потоках (функциональные требования);
Сбор и анализ нефункциональных требований (отказоустойчивость, мониторинг и т.д.);
Проектирование системы, планирование организационных изменений, изменений логики работы пользователей;
Нормализация НСИ, выстраивание логики обменов сообщениями между системами;
Подготовка документации по проекту и новой архитектуры интеграционных потоков.
По окончании этапа проектирования мы передаем заказчику оценку текущего состояния интеграционных потоков, реестр потоков, рекомендации по их оптимизации на основании потребностей и планов развития, проект новой целевой интеграционной архитектуры на 1С:Шине.
II Этап разработки
Разработка подключений и логики взаимодействия с 1С:Шиной в решениях, построенных на платформе 1С:Предприятие;
Разработка сложной маршрутизации сообщений;
Разработка конвертации объектов;
Разработка системы мониторинга;
Подготовка проектной документации;
Подготовка к опытно-промышленной эксплуатации (инфраструктура, инструкции, обучение, сотрудники);
Проведение обучения, передача знаний и экспертизы.
В ходе выполнения этого этапа мы получаем готовый проект новой интеграционной архитектуры. При необходимости разрабатываем логику на стороне интегрируемых систем, работающих на платформе 1С:Предприятие. По итогам его выполнения заказчику передаются проекты приложений на 1С:Шине, проектная документация, инструкции, проводится обучение ответственных лиц заказчика и происходит передача знаний и экспертизы по 1С:Шине.
III Этап запуска в эксплуатацию
Разработка плана и программы опытно-промышленной эксплуатации;
Разработка процессов и регламентов поддержки 1С:Шины;
Устранение замечаний, возникших во время опытно-промышленной эксплуатации, работа с запросами на изменения, планирование дальнейших работ;
Подготовка и запуск в промышленную эксплуатацию;
Сопровождение промышленной эксплуатации.
В рамках заключительного этапа выполняется переход на новую интеграционную архитектуру, построенную на 1С:Шине. Продолжается передача знаний и экспертизы команде эксплуатации, выстраиваются процессы поддержки, планируется развитие.
Мониторинг 1С:Шины
Сервис существенно расширяет типовые возможности 1С:Шины по мониторингу выполнения обменов с информационными системами. Настроенная система мониторинга 1С:Шины позволит получить целостную картину состояния очередей сообщений на стороне 1С:Шины, обменивающихся через нее информационных баз на платформе 1С:Предприятие и других систем.
Целостная картина состояния обменов и возможность настройки оповещений на отдельные события поможет реализовать проактивный подход к решению проблем, возникающих в процессе обмена данными. Состав работ следующий:
Сбор требований к системе мониторинга;
Выбор инструментов реализации системы мониторинга;
Установка и настройка необходимых для мониторинга компонентов;
Проведение настройки и демонстрация работы;
Обучение ответственных сотрудников;
Оформление документации и инструкций.
Нагрузочное тестирование 1С:Шины
Сервис позволяет оценить пропускную способность 1С:Шины на специально созданном для нагрузочного тестирования прототипе приложения. Прохождение теста проверит возможность выполнения реальных задач, которые стоят перед интеграционной архитектурой, ответит на вопрос о наличии запаса производительности аппаратных ресурсов и позволит своевременно спланировать сайзинг оборудования. В рамках сервиса выполняются следующие работы:
Определение границ, объема и целей нагрузочного тестирования;
Подготовка сценариев тестирования, профилей нагрузки;
Организация и подготовка тестовой среды;
Настройка инструментария мониторинга и сбора данных по загруженности оборудования во время тестов, сбор данных о скорости работы 1С:Шины в различных сценариях;
Разработка предложений и рекомендаций по оптимизации интеграционных потоков и маршрутов по результатам тестов. Рассмотрение возможности применения схем многопоточного обмена, ускорения обработки данных;
Проведение мероприятий по оптимизации приложений 1С:Шины, подготовка отчетной документации.
Целевая архитектура и сопровождение проектов Аудит, мониторинг, сопровождение систем Оптимизация производительности Управление клиентскими разработками Обновление и миграция систем Управление данными Корпоративная поддержка типовых решений Архитектура обмена данными. 1С:Шина
